今天为大家示范的实验室用打点计时器测速度
本次实验我们将通过以下几个环节来进行
一了解电火花计时器
二用打点计时器测量小车的运动速度
三测量并分析数据得出结论
在实验中我们需要用到以下实验器材
电火花计时器
纸袋小车轨道毫米刻度尺
我们先来了解一下电火花计时器是如何工作的
啊这是放电针
它通过导线与电源正极相连
这是指盘轴
它与电源负极相连
墨粉纸盘套在纸盘轴上
将纸袋A穿过限位孔
同时放在墨粉纸盘和放电针之间
将纸袋壁也穿过限位孔
并盖在墨粉纸盘上方
接通电源后
按下脉冲输出开关
计时器发出的脉冲电流经放电
针墨粉纸盘到底盘轴产生火花放电
于是在运动的纸袋上就打出一行
点击
所打call的相邻两个点之间的时间差
与打点计时器接入电源的频率有关
在中国
我们使用的是50HZ的交流电
根据公式可得
打点计时器每0.02秒打一次点
首先我们将电火花计时器固定在轨道末端
且线位孔对准轨道中央
接着将双层纸带的一端固定在小车尾部
另一端穿过打点计时器
下层的纸袋夹在墨粉盘和放电针之间
双层的纸袋盖在墨粉盘的上方
将小车固定到轨道起始位置的卡扣上
并将纸袋捋清
接通电源后
我们按下计时器的脉冲输出开关
然后按下卡扣释放小车
小车拖动纸袋下滑至底部后
停止释放脉冲输出开关
接着我们取下纸袋观察现象
可以看到纸袋上有一列点记
观察纸带上的点击
我们选取点击清晰的一段
以此点为起点
标记为A往后输出五个点
这些点划分出来的间隔数就是五
由于相邻两个点的时间间隔为0.02秒
因此我们能够算出
第一个点到第六个点的运动时间
泽塔T等于0.02秒
乘以五等于0.1秒
接着我们用刻度尺测量出
第一个点到第六个点的距离
泽塔X为5.45cm
即0.0545米
由公式可得
小车在该段距离运动的平均速度
等于德塔X除以德尔塔T
等于0.545米每秒
我们依照上述方法
以上一次测量的最后一个点为起点
往后输出五个点
定测得它们的长度
以及该段距离小车运动的平均速度
重复五次以上步骤得出数据并制成表格
通过数据我们可以看到在相同的时间内
小车通过的距离越来越长
速度越来越快
在该实验中
我们发现小车沿斜面向下运动时
速度变得越来越快
电火花计时器使用时还应注意以下内容
一因为打点计时器刚开始工作时
工作状态不稳定
打点周期不稳定
导致开始记录的点间表示的时间不相等
所以接通电源后
应该先打开脉冲输出开关
让打点计时器先工作1~2秒
再松手放纸袋
二打点计时器只能连续工作很短时间
打点完成之后
要立即释放脉冲输出开关